# C 语言 知识点整理

<br>

## C 语言及程序设计概述

### 1. 概述:

C 是一种通用的编程语言，广泛用于系统软件与应用软件的开发。
于 1969 年至 1973 年间，为了移植与开发 UNIX 操作系统，
由丹尼斯·里奇与肯·汤普逊，以 B 语言为基础，在贝尔实验室设计、开发出来。

C 语言具有高效、灵活、功能丰富、表达力强和较高的可移植性等特点，
在程序设计中备受青睐，成为最近 25 年使用最为广泛的编程语言。
当前，C 语言编译器普遍存在于各种不同的操作系统中，
例如 Microsoft Windows、macOS、Linux、Unix 等。
C 语言的设计影响了众多后来的编程语言，例如 C++、Objective-C、Java、C# 等。

二十世纪八十年代，为了避免各开发厂商用的C语言的语法产生差异，
由美国国家标准局为 C 语言订定了一套完整的国际标准语法，称为 ANSI C，
作为 C 语言的标准。二十世纪八十年代至今的有关程序开发工具，
一般都支持符合 ANSI C 的语法。

### 2. 主要特点:

* C 是结构化的语言
* 语言简洁、紧凑，使用方便、灵活
* C 语言可以对硬件进行操作
* 数据类型丰富
* 运算符极其丰富
* C 语言程序可移植性好
* C 语言生成的目标代码质量高，程序执行效率高
* C 语言的语法灵活，限制不是十分严格

### 3. C 语言程序的结构:

给出如下的参考程序：

```c
#include <stdio.h>
void main() {
    printf(“Programming is interesting! \n”);
}
```

#### 分析：

先看第二行 `void main()`，其中 `main()` 是 C 语言程序中的主函数，
标识符 `void` 说明该函数的返回值类型为“空”，即执行该函数后不产生函数值。
每个 C 语言程序都必须有且只有一个 `main()` 函数。

C 语言程序从 `main()` 函数的开始处执行（如同一座建筑物的大门，它是建筑物的入口），
一直到 `main()` 函数的结尾处停止。
`main()` 函数为主函数，只可被系统调用，
不能被其他函数调用，并且 `main()` 函数是唯一的。

第三行和第五行的 `{`、`}` 是 `main()` 函数体的标识符。
C 语言程序中的函数都由函数名和函数体两部分构成，
函数体中有若干条语句，用 `{}` 号括起来，完成一定的函数功能。
在本例中，`main()` 函数的函数体只有一条语句，即 `printf` 语句。

第四行 `printf(“Programming is interesting! \n”);`
使用了输出函数 `printf()`，它的功能是输出（即显示）“Programming is interesting!”。
其中 `\n` 是换行符，`;` 是语句结束符。
程序运行之后，可在计算机命令行上显示：“Programming is interesting!”，
并将光标移至下一行的开始处（即换行）。

最后看第一行 `#include <stdio.h>`，
`#include` 是文件包含命令，表示将 `stdio.h` 文件在此处展开。
由于 `stdio.h` 文件中存在 `printf()` 函数，
从而才能在 `main()` 主函数中使用（调用）它来输出（显示）一条信息。

开始学习 C 语言时，只需记住：
若程序需要输出（使用 `printf()` 函数）时，
在程序开始处写上 `#include <stdio.h>` 即可。

### 4. 标识符与关键字:

标识符是数字、下划线、小写及大写拉丁字母和以 `\u` 及 `\U`
转义记号指定的 Unicode 字符 (C99 起) 的任意长度序列。
合法的标识符必须以非数字字符（拉丁字母、下划线或 Unicode 非数字字符 (C99 起)）开始。
标识符大小写有别（小写和大写字母不同）。

下面是是 C 中保留的关键词。因为语言使用这些关键字，故不可重定义它们（不可与它们重名）。

* 数据类型关键字：
char, double, enum, float, int, long, short, signed, struct, union, unsigned, void.
* 控制语句关键字：
break, case, continue, default, do, else, for, goto, if, return, switch, while.
* 储存类型关键字：
auto, extern, register, static.
* 其他类型关键字：
const, sizeof, typedef, volatile.

<br>

## 数据类型, 运算符, 表达式

### 1. 常量和变量:

在程序运行的过程中，其值不能被改变的量成为常量，
它们分别是**整型常量**、**实型常量**、**字符常量**、**字符串常量**和**符号常量**，
不同类型的常量其数据长度及取值范围有所不同。

#### 整型常量

整型常量用来表示整数，可以以十进制、八进制和十六进制整数形式来表示，表示方式不同。

1. 十进制整型常量:
  由正、负号和阿拉伯数字 0 ~ 9 组成，但首位数字不能是 0。
2. 八进制整型常量:
  由正、负号和阿拉伯数字 0 ~ 7 组成，首位数字必须是 0。
3. 十六进制整型常量:
  十六进制整数由正、负号、阿拉伯数字 0 ~ 9 和英文字符 A ~ F（a ~ f）组成，首位数字前必须加前缀 0x。

#### 实型常量

实型常量即常说的实数，实型常量只采用十进制，
有十进制浮点表示法和科学计数法两种表示形式。

1. 浮点表示法: 它由正负号、数字和小数点组成。必须有小数点，否则将变为十进制整型常量。
2. 科学计数法: 它由正负号、数字和阶码标志 e 组成，在 e 之前要有数据，之后只能是整数，
其一般形式为 aE ± n（a 为十进制实数，n 为十进制整数），当幂指数为正数时，正号可以省略。

#### 字符型常量

字符常量是单引号 `‘` 括起来的一个字符，使用字符常量时需要注意以下几点：

1. 字符常量中的单引号只起定界作用，并不表示字符本身，输出时也不输出单引号。
2. 单引号中的字符不能是单引号或反斜杠 “\”。
3. 单引号中必须恰好有一个字符，不能空缺。
4. 不能用双引号代替单引号，如 “A” 不是字符常量。
5. 一个空格也是一个字符，表示为 ‘ ‘。

在C语言中，字符是按其对应的 ASCII 码值来储存的，一个字符占一个字节，
C语言中的字符具有数值特征，它们可以像整数一样参加运算，相当于对字符对应的 ASCII 码进行运算。

同时，有一类特殊的字符常量，被称为转义字符。
它们用来显示特殊符号或键盘上的控制代码，如回车符、退格符等控制符号，
它们可能无法在屏幕上显示，也无法从键盘输入，故只能用转义字符来表示。
转义字符使用反斜杠 ‘\‘ 后面跟上一个字符或一个八进制或十六进制数表示，常见的转义字符如下：

|  |  |  |
| :------------ | :------------ | :------------ |
| \a：响铃 | \b：左退一格 | \f：走纸换页 |
| \n：回车换行符 | \r：回车符 | \t：水平制表符 |
| \v：垂直制表符 | \\：反斜杠 | \”：双引号 |
| \?：问号 | \0：空字符 | |
* \ddd：1 ~ 3 位 8 进制数 ddd 所对应的字符
* \xhh：1 ~ 2 位 16 进制数 hh 所对应的字符

